Tradutor: Sandra Bento
Revisora: Nuno Miranda Ribeiro
Tenho muita sorte por estar aqui.
Sinto-me tão afortunado.
Tenho ficado tão impressionado
com a bondade
que as pessoas me demonstram.
Telefonei à minha mulher Leslie,
e disse-lhe:
“Sabes, existe tanta gente boa
"a tentar fazer tanto bem.
"Parece que aterrei
numa colónia de anjos."
É um sentimento verdadeiro.
Mas vamos à palestra
– o relógio está a contar.
Sou professor numa escola pública,
e quero partilhar uma história
da minha directora.
Chama-se Pam Moran
e vive no condado de Albermarle,
na Virgínia,
no sopé das Blue Ridge Mountains.
E é uma directora muito "high-tech".
Usa quadros interactivos, tem um blogue,
twita, usa o Facebook,
usa todas estas coisas "high-tech".
É uma líder em tecnologia e em instrução.
Mas no seu gabinete
existe uma velha mesa de cozinha
de madeira usada e gasta
-- com a tinta verde a sair,
uma espécie de velharia.
E eu disse-lhe: “Pam, és uma pessoa
tão moderna e inovadora.
"Porque é que tens esta mesa velha
no teu gabinete?”
E ela respondeu-me:
“Sabes, cresci no sudoeste da Virgínia,
"junto das minas de carvão
e das quintas da Virgínia rural,
"e esta mesa estava na cozinha do meu avô.
"E quando vínhamos da brincadeira
e ele vinha de arar a terra e trabalhá-la,
"sentávamos-nos à volta dessa mesa
todas as noites.
"E, à medida que fui crescendo,
ouvi tanto conhecimento,
"tanta introspecção, tanta sabedoria
"surgirem à volta desta mesa,
"que comecei a chamar-lhe
a mesa da sabedoria.
"E quando ele morreu, peguei nesta mesa
e trouxe-a para o meu gabinete.
"Isso faz-me recordá-lo.
"Recordar o que acontece, às vezes,
à volta de um espaço vazio."
O projecto de que venho falar-vos
chama-se Jogo da Paz Mundial,
e também é, essencialmente,
um espaço vazio.
E na verdade, gosto de pensar nele
como uma mesa da sabedoria do século XXI.
Tudo começou em 1977.
Eu era um jovem,
e já tinha entrado e desistido da
faculdade algumas vezes.
Os meus pais eram muito pacientes,
mas eu já tinha feito
algumas viagens à Índia
numa busca espiritual.
E lembro-me da última vez
que regressei da Índia
-- vestido com as minhas túnicas
brancas compridas,
com a minha longa barba
e os meus óculos à John Lennon,
e disse ao meu pai:
“Pai, acho que finalmente descobri
a iluminação espiritual."
Ele disse: “ Bem, agora há algo mais
que tens que descobrir.”
Eu perguntei: “O que é, pai?”
-- “Um emprego.”
(Risos)
Então eles rogaram-me
para que eu acabasse algum curso.
Por isso, foi o que fiz,
e acabou por ser em Educação.
Era um programa em educação experimental.
Poderia ter sido odontologia,
mas a palavra “experimental” estava lá,
por isso, era aquilo
que eu tinha que escolher.
E fui a uma entrevista de emprego
nas Escolas Públicas de Richmond,
na Virgínia, a capital do Estado,
comprei um fato de três peças
– a minha concessão às convenções,
mantive a barba comprida
e a cabeleira afro
e os meus sapatos de plataforma
-- estávamos nos anos 70 --
entrei, sentei-me e fui entrevistado.
E imagino que deviam estar
com falta de professores,
porque a directora,
que se chamava Anna Aro,
disse-me que eu tinha ficado com o lugar
para ensinar crianças dotadas.
E fiquei tão chocado, tão espantado,
que me levantei e disse:
"Bem, obrigado. Mas o que é que eu faço?”
(Risos)
A educação para crianças dotadas
ainda não tinha vindo para ficar.
Não havia muitos materiais
ou bases para usar.
E eu disse: “O que é que eu faço?”
E a resposta dela chocou-me.
Deixou-me estupefacto.
A resposta dela deu o tom
para toda a carreira
que eu viria a ter depois disso.
Ela disse: “O que é que quer fazer?”
E essa pergunta limpou o espaço.
Não havia nenhuma directiva programática,
nenhum manual a ser seguido,
nenhuns padrões em educação
para crianças dotadas a atingir.
E ela limpou de tal maneira o espaço
que eu decidi, a partir desse momento,
limpar o espaço para os meus alunos,
um espaço vazio,
a partir do qual eles pudessem criar
e dar significado
às suas aprendizagens.
Isto aconteceu em 1978,
e eu estava no ensino muitos anos depois,
quando um amigo meu
me apresentou a um jovem cineasta.
O seu nome é Chris Farina.
Chris Farina está aqui hoje
por crédito próprio.
Chris, podes levantar-te,
para te poderem ver
-- um jovem cineasta visionário
que fez um filme.
(Aplausos)
Este filme chama-se “Paz Mundial
e outros feitos do 4.º ano.”
Foi ele que me propôs o filme
– é um título excelente.
Ele propôs-me o filme,
e eu disse:
“Boa, talvez passe na televisão local
"e possamos dizer olá aos nossos amigos”.
Mas o filme
acabou por ultrapassar fronteiras.
Ainda não pagou os custos,
mas o Chris conseguiu, a suas expensas,
fazer sair o filme.
Então, fizemos um filme,
e acabou por ser muito mais
do que uma história sobre mim,
muito mais que uma história
sobre um professor.
É uma história que é um legado
para o ensino e para os professores.
E é algo belo.
E o mais estranho é que,
quando vi o filme
-- lembro-me da sensação estranha
de o ter visto --
vi-me literalmente a desaparecer.
O que eu vi
foi os meus professores
a aparecerem através de mim.
Vi o meu professor de Geometria do liceu,
o sorriso maroto do Sr. Rucell
a aparecer debaixo do seu bigode.
É o sorriso que eu uso -- é o seu sorriso.
Vi os olhos flamejantes da Jan Polo.
E não flamejavam de raiva,
mas sim de amor intenso pelos seus alunos.
E eu tenho aquele tipo de chama às vezes.
E vi a Miss Ethel J. Banks
que usava pérolas e saltos altos
na escola primária todos os dias.
E sabem, ela tinha aquele olhar
de professora à moda antiga.
Vocês sabem qual.
(Risos)
“E nem falo de ti atrás de mim,
"porque eu tenho olhos na nuca”
(Risos)
Conhecem essa professora?
Eu não uso esse olhar muitas vezes,
mas tenho-o no meu repertório.
(Risos)
E a Miss Banks estava ali
como a minha grande mentora.
E depois,
vi os meus próprios pais,
os meus primeiros professores.
O meu pai, muito criativo,
um pensador espacial.
Ali está o meu irmão Malcom à direita.
E a minha mãe,
que foi minha professora no 4.º ano
nas escolas segregadas da Virgínia,
que foi a minha inspiração.
E de facto,
sinto que,
quando vejo este filme
-- tenho um gesto que é dela, assim --
Sinto que sou uma continuação
do seu gesto.
Eu sou um dos seus gestos de ensinar.
E uma coisa bonita foi que
na escola primária também pude ensinar
a minha filha Madeline.
E por isso, esse gesto da minha mãe
vai passar para as gerações seguintes.
É uma coisa maravilhosa
passar esse testemunho.
Por isso, estou aqui
sobre os ombros de muitas pessoas.
Não estou aqui sozinho.
Estão muitas pessoas neste palco
neste momento.
Então quero falar-vos
deste Jogo da Paz Mundial.
Começou por ser assim:
um tabuleiro de contraplacado
de 1,2 m por 1,5 m
numa escola urbana do interior, 1978.
Estava a preparar uma aula
para alunos em África.
Colocámos ali todos os problemas mundiais,
e eu pensei, vamos deixá-los resolvê-los.
Não queria dar uma lição
nem ler um manual.
Queria que eles se deixassem envolver
e experimentassem a sensação de aprender
através dos seus próprios corpos.
Por isso pensei:
"Bem, eles gostam de jogar jogos.
"Farei algo..." -- não disse interactivo.
Não usávamos esse termo em 1978
-- "mas algo interactivo".
E então fizemos o jogo,
e desde essa altura evoluiu
para uma estrutura tridimensional
de 1,2 m3,
feita de acrílico.
E tem quatro placas de acrílico
dispostas em camadas.
Há um nível para o Espaço
com buracos negros e satélites
e satélites artificiais de pesquisa
e exploração de asteróides.
Há um nível para a atmosfera
com nuvens de algodão que empurramos
de um lado para o outro
e espaços aéreos delimitados
e forças aéreas.
Um nível terreno com a terra e o mar,
com milhares de pequenas peças de jogo
-- e até um nível subaquático,
com submarinos e minas subaquáticas.
Existem quatro países dispostos
no tabuleiro.
As crianças inventam os nomes dos países
– alguns serão ricos, outros pobres.
Têm diferentes recursos,
comerciais e militares.
E cada país tem um governo.
Há um primeiro ministro,
um ministro dos negócios estrangeiros,
um ministro da defesa
e um ministro das finanças ou fiscal.
Escolho o primeiro ministro
baseado na relação que tenho com eles.
Ofereço-lhes o cargo, que podem recusar,
e depois escolhem o seu governo.
Existe um Banco Mundial,
negociadores de armas e as Nações Unidas.
Também existe uma Deusa do Tempo
a controlar uma bolsa de valores aleatória
e uma meteorologia aleatória.
(Risos)
E não é tudo.
Existe ainda um documento de crises
com 13 páginas
e 50 problemas interligados.
De modo a que,
se um se altera, tudo se altera.
Entrego-lhes esta matriz complexa,
e eles confiam em mim porque temos
uma relação profunda e rica
uns com os outros.
E entre estas crises
temos -- vejamos --
tensões étnicas e de minorias;
temos derrames químicos e nucleares,
proliferação nuclear.
Existem derrames de petróleo,
desastres ambientais,
disputas pelo direito à água,
repúblicas dissidentes,
fome, espécies em perigo
e aquecimento global.
Se Al Gore estiver cá,
vou mandar-lhe os meus alunos do 4.º ano
da escola de Agnor-Hurt e Venable,
porque eles resolveram o problema
do aquecimento global numa semana.
(Risos)
(Aplausos)
E já o fizeram várias vezes.
(Risos)
Bom, também tenho no jogo um sabotador
-- uma das crianças --
é basicamente um agitador --
e tem-me sido muito útil
porque eles, à superfície,
estão a tentar salvar o mundo
e a sua posição no jogo.
Mas também estão constantemente
a tentar sabotar todo o jogo.
E fazem-no secretamente
através de desinformação,
ambiguidades e irrelevâncias,
fazendo com que toda a gente
tenha que pensar mais profundamente.
O sabotador ali está,
e também lemos
“a Arte da Gerra” de Sun Tzu.
Os alunos do 4.º ano compreendem-no
-- alunos de 9 anos --
e consultam-no e usam-no
para perceber como evitar
-- no princípio seguiam-no --
o caminho do poder e da destruição,
o caminho da Guerra.
Aprenderam a evitar
reacções de visão limitada
e pensamentos impulsivos,
para passarem a pensar a longo prazo,
de uma forma mais consequente.
Stewart Brand está cá,
e uma das ideias para o jogo foi dele
com um artigo na revista
Coevolution Quarterly
sobre uma força de paz.
E no jogo, muitas vezes as crianças
constituem uma força de paz.
Eu sou apenas um controlador do tempo.
Alguém que clarifica. Alguém que facilita.
Eles é que comandam o jogo.
Não tenho hipótese de ditar
qualquer tipo de política
a partir do momento
em que começam a jogar.
Bem, vou partilhá-lo convosco.
(Video) Rapaz: O Jogo da Paz Mundial
é muito importante.
Estamos mesmo a aprender alguma coisa,
como cuidar do nosso mundo.
É que, o Sr. Hunter faz isto
porque diz que no tempo dele
se estragou muita coisa,
e tenta ensinar-nos
a corrigir esses problemas.
John Hunter: Ofereci-lhes uma...
(Aplausos)
Na verdade, não os posso ajudar,
porque não sei as respostas.
E admito esta verdade logo no início:
eu não sei.
E por causa de eu não saber,
eles têm de descobrir a resposta sozinhos.
E por isso, tenho que lhes pedir desculpa.
Digo-lhes: “ Lamento muito,
meninos e meninas,
"mas a verdade é que vos deixámos
este mundo
"num triste e péssimo estado,
"e temos esperança que o possam recuperar,
"e talvez este jogo vos ajude
a aprenderem como."
É um pedido de desculpas sincero,
e eles levam-no muito a sério.
Por esta altura, devem estar a pensar
qual o aspecto de tudo isto.
Bem quando damos início ao jogo,
é isto que se passa.
(Video) JH: Ora bem, as negociações
vão começar a partir de agora. Já.
(Sineta)
(Conversas cruzadas)
(Audiência: Risos)
JH: A questão que vos ponho é,
quem é que manda nesta sala de aula?
(Risos)
É uma questão séria:
quem é que realmente está a mandar?
Aprendi a ceder o controlo da aula
aos alunos ao longo do tempo.
Há uma confiança e uma compreensão
e uma dedicação a um ideal tais
que simplesmente não preciso de fazer
aquilo que julgava necessário
quando comecei a ensinar:
controlar toda a conversa
e todas as respostas na sala de aula.
É impossível.
A sabedoria colectiva deles
é muito superior à minha,
e admito-o perante eles abertamente.
Vou então muito rapidamente partilhar
convosco algumas histórias
de algumas coisas mágicas que aconteceram.
Neste jogo havia uma menininha,
e ela era a ministra da defesa
do país mais pobre.
E como ministra da defesa
-- ela tinha uma força de tanques
e uma força aérea e tudo o mais.
E tinha como vizinho um país
mais muito rico com muito petróleo.
Sem ter sido provocada,
de repente, ela atacou,
contra as ordens
do seu próprio primeiro ministro,
os campos de petróleo
deste país vizinho.
Avançou sobre as reservas,
cercou-as, sem disparar um único tiro,
tomou-as e manteve-as na sua posse.
O país vizinho ficou impossibilitado
de qualquer operação militar
porque não se podia abastecer
de combustível.
Ficámos todos aborrecidos com ela:
“Porque é que estás a fazer isto?
"Isto é o Jogo da Paz Mundial.
"O que se passa contigo?”
(Risos)
Era uma miúda pequenita,
com 9 anos,
segurou nas suas peças e disse:
“Eu sei o que estou a fazer.”
Ela disse isto às suas amigas.
E houve ali uma quebra.
E aprendemos com isto,
que não é bom contrariar
uma miúda de 9 anos com tanques.
(Risos)
São das opositoras mais duras.
E ficámos bastante perturbados.
Pensei que estava a falhar como professor.
Porque é que ela faria aquilo?
Mas acabei por descobrir,
uns dias de jogo depois
-- existem turnos onde levamos
a negociação de uma equipa --
na verdade, há um período de negociação
entre todas as equipas,
e cada equipa tem a sua vez,
depois volta-se a negociar
uma e outra vez,
e a cada vez corresponde a um dia de jogo.
De modo que uns dias de jogo depois,
descobriu-se que o país rico atacado
estava a planear uma ofensiva militar
para dominar o mundo todo.
Se tivessem na posse do combustível
tinham-no feito.
Ela conseguiu antecipar
a estratégia deles e as suas intenções
muito antes de nós todos
e percebeu o que ia acontecer
e tomou uma decisão filosófica
de atacar num jogo de paz.
Ela usou uma pequena guerra
para evitar uma guerra maior,
por isso, parámos o jogo
e tivemos uma boa discussão filosófica
sobre se isso estaria certo,
condicionalmente certo, ou errado.
É o tipo de reflexão
a que eles são sujeitos, as situações.
Eu não teria conseguido isso só a ensinar.
Aconteceu espontaneamente,
através da sua sabedoria colectiva.
(Aplausos)
Outro exemplo,
aconteceu uma coisa muito bonita.
Temos uma carta no jogo.
Se se for um comandante militar
e tiver um exército
-- os pequenos soldados de plástico
no tabuleiro -- se perder algum,
introduzo uma carta.
Tem que se escrever uma carta
aos pais dele
-- pais de ficção das tropas de ficção --
explicando o que aconteceu
e oferecendo condolências.
Para que se pense bem
antes de iniciar um combate.
Acabámos por chegar à seguinte situação:
No verão passado,
na Escola Agnor-Hurt,
no condado de Albermale
um dos nossos comandantes militares
levantou-se para ler essa carta
e um dos outros miúdos disse:
“Sr. Hunter, vamos pedir-lhe
– está ali uma mãe.”
Estava uma mãe de visita nesse dia,
sentada ao fundo da sala.
“Vamos pedir àquela mãe para ler a carta.
Seria mais realista se fosse ela a ler."
E foi isso que fizemos, pedimos-lhe,
e ela pegou na carta,
contente por participar.
“Claro.” Começou a lê-la.
Leu uma frase.
Leu duas frases.
À terceira frase, estava em lágrimas.
Eu estava em lágrimas.
Toda a gente compreendeu
que quando se perde alguém
o vencedor não rejubila.
Perdemos todos.
E foi um acontecimento incrível
e uma aprendizagem incrível.
Vou mostrar-vos
o que o meu amigo David diz sobre isto.
Ele já esteve em muitas batalhas.
(Video) David: Já fomos atacados
uma data de vezes.
Quer dizer, até temos tido sorte
na maior parte das vezes.
Mas agora sinto-me muito estranho,
porque estou a viver
o que Sun Tzu disse numa semana.
Numa semana ele disse:
“Aqueles que entram numa batalha e vencem,
"vão querer continuar,
"e os que perdem
"vão querer regressar para vencer.”
E eu até tenho vencido algumas batalhas,
por isso, tenho entrado noutras batalhas,
mais batalhas.
E acho um bocado esquisito estar a viver
o que Sun Tsu disse.
JH: Fico arrepiado de cada vez
que vejo isto.
É este tipo de envolvimento
que queríamos que acontecesse.
E eu não posso desenhar isto,
não posso planear isto,
nem sequer testá-lo.
Mas é uma avaliação óbvia.
Sabemos que isto
é uma autêntica avaliação da aprendizagem.
Temos muitos dados, mas penso que
muitas vezes ultrapassamos os dados
com a verdade
do que realmente está a acontecer.
Vou só partilhar convosco
uma terceira história.
Isto é sobre o meu amigo Brennan.
Tínhamos jogado o jogo
numa sessão depois da escola
durante muitas semanas,
cerca de sete semanas,
e tínhamos essencialmente resolvido
as 50 crises interligadas.
É a forma de ganhar o jogo,
todos os 50 problemas
têm de ser resolvidos
e a riqueza de cada país
tem que ser superior
à do seu ponto de partida.
Alguns são pobres, alguns são ricos.
Existem biliões.
Certa vez, o presidente do Banco Mundial
era do 3.º ano.
Ele disse: “Quantos zeros há num trilião?
Tenho que calcular isto já.”
Mas ele estava a estabelecer
a política fiscal naquele jogo
para os jogadores mais velhos
que estavam a jogar com ele.
De modo que a equipa mais pobre
tinha ficado ainda mais pobre.
Não havia forma
de eles conseguirem ganhar.
Aproximávamo-nos das 4 h da tarde,
a hora do fim do jogo
-- faltava apenas cerca de um minuto --
e o desespero instalou-se na sala.
Pensei: "Estou a falhar como professor.
"Devia ter feito isto de modo
a que eles ganhassem.
"Não se deviam sentir assim derrotados.
"Desiludi-os."
E estava a sentir-me mesmo triste
e deprimido.
E de repente,
o Brennan veio até à minha cadeira
e agarrou na sineta que eu uso
para dar o sinal de uma mudança
ou de uma troca de cargos,
correu de volta para o seu lugar,
e tocou a sineta:
todos correram para a cadeira dele,
houve gritos, dossiers abanados no ar,
-- eles têm dossiers
cheios de documentos secretos.
Eles gesticulavam,
corriam à volta da sala.
Eu não sabia o que estavam a fazer.
Tinha perdido o controlo
da minha sala de aula.
Se o director entra, perco o emprego.
Os pais olhavam pela janela.
E o Brennan corre de volta
para o seu lugar.
Toda a gente volta para o seu lugar.
Toca o sino outra vez.
E diz: “Todas
-- faltavam agora 12 segundos
para o fim --
"todas as nações juntaram o seu dinheiro
num fundo comum.
"Temos 600 biliões de dólares.
"Vamos oferecê-los
como doação a este país pobre.
"E se eles aceitarem,
aumentamos a sua riqueza
"e podemos ganhar o jogo.
"Aceitam?”
Faltavam 3 segundos no relógio.
Todos olham
para o primeiro ministro daquele país,
e ele diz: “Sim.”
E ganharam o jogo.
Compaixão espontânea
que não podia ter sido planeada,
que foi inesperada e imprevisível.
Cada jogo que jogamos é diferente.
Alguns são mais sobre assuntos sociais,
outros mais sobre assuntos económicos.
Alguns jogos são mais
sobre assuntos de guerra.
Mas não lhes tento negar
a realidade de sermos humanos.
Permito-lhes chegarem ali
e, através da própria experiência,
aprenderem sem sangue
como não fazer aquilo
que consideram errado.
E descobrem o que está certo
à sua maneira, por si próprios.
De modo que, neste jogo aprendi tanto,
mas diria que,
se ao menos eles conseguirem retirar
uma ferramenta
de pensamento crítico
ou de pensamento criativo
deste jogo
e levarem alguma coisa de bom
para o mundo,
podem salvar-nos a todos.
Se conseguirem.
E em nome de todos os meus professores
sobre os ombros dos quais estou aqui,
Obrigado. Obrigado.
(Aplausos)